Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Legenda cedida pelo tradutor dramacool.asia [Admin.@YNG]
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
APROVEITE O SEU APETITE, MAJESTADE
It is because…
É porque…
Is he…
Ele é…
I have begun to see you as a woman.
Comecei a vê-la como uma mulher.
It is because I am pleased with the food you prepare for me.
É porque estou satisfeito com a comida que me prepara.
What?
O quê?
Why did you turn away from me to say that?
Porque é que se afastou de mim para dizer isso?
Because I…
Porque eu…
Why…
Porquê…
- Well… - What?
- Bem... - O quê?
Why are you walking away from me?
Por que razão se está a afastar de mim?
- Because I… - Why…
- Porque eu… - Porquê…
That was your fault.
A culpa foi sua.
If you had stopped coming toward me,
Se tivesse parado de vir na minha direção,
I would not have fallen down.
Eu não teria caído.
Why are you so angry about it? It's no big deal.
Por que razão está tão zangado? Não é grande coisa.
I'm fine.
Estou bem.
I scraped my palm.
Raspei a palma da mão.
Let me see.
Deixe-me ver.
This is not just a scrape.
Isto não é apenas um arranhão.
I must summon the royal physician.
Preciso de chamar o médico real.
Your Majesty.
Vossa Majestade.
You get cuts and scrapes like this all the time in the royal kitchen.
Cortes e arranhões como este acontecem a toda a hora na cozinha real.
I'm really okay.
Estou mesmo bem.
Is that so? I did not know.
É mesmo? Eu não sabia.
I shall inform those in the royal kitchen to dull all the knives.
Informarei aqueles que estão na cozinha real para deixarem todas as facas cegas.
No, it's fine.
Não, está tudo bem.
I got my handbag back,
Recuperei a minha bolsa,
so I'm going to go back now.
por isso vou voltar agora.
What do you mean you will go back now that you have found your handybag?
O que quer dizer com "vai voltar agora que encontrou a sua mala"?
Inside this handbag…
Dentro desta bolsa…
What is inside the handybag?
O que está dentro da mala?
Mangunrok's inside.
Mangunrok está lá dentro.
Where did it go?
Para onde foi?
Wait.
Espera.
What? My phone's gone too.
O quê? O meu telefone também desapareceu.
My Mangunrok.
O meu Mangunrok.
My Mangunrok!
Meu Mangunrok!
Calm down, Cook Yeon.
Calma, cozinheira Yeon.
There was no book inside the handybag.
Não havia nenhum livro dentro da mala.
Where did you find this?
Onde o encontrou?
Song-jae gave it to me.
Song-jae deu-me.
Song-jae?
Song-jae?
The Chief Royal Secretary?
O Secretário Real Chefe?
There was no book inside the handybag when I received it.
Não havia nenhum livro dentro da mala quando a recebi.
Are you sure about that?
Tem certeza disso?
Your Majesty, I would not dare to lie to you.
Majestade, eu não ousaria mentir-lhe.
That can't be.
Isto não pode ser.
I swear it was in here.
Juro que estava aqui.
If you're keeping it, please just give it to me already.
Se for para ficar com ele, por favor, dê-mo logo.
I said I do not know of it.
Eu disse que não sabia disso.
I would return it immediately if I knew.
Eu devolveria imediatamente se soubesse.
Oh no.
Oh não.
Cook Yeon.
Cozinheiro Yeon.
I think the book fell out and landed
Acho que o livro caiu e caiu
somewhere in Salgoji Forest when the handybag flew over the cliff.
algures na Floresta Salgoji quando a bolsa de mão voou do penhasco.
Look.
Olhar.
My lipstick, pouch, passport, and wallet are all here,
O meu batom, mala, passaporte e carteira estão todos aqui,
so why would only the book disappear?
então porque é que somente o livro desapareceria?
If not that, then why else would that be the only thing missing?
Se não fosse isso, porque outra coisa seria a única coisa que faltaria?
Think about it.
Pense nisso.
What would the Chief Royal Secretary gain from keeping it?
O que ganharia o Secretário Real Chefe se o mantivesse?
You never know.
Nunca se sabe.
I told you clearly I did not take it.
Eu disse claramente que não aceitei.
Then how about this?
Então que tal isto?
Once the envoys leave,
Assim que os enviados partirem,
I will send my troops to search the forest for the book.
Enviarei as minhas tropas para procurar o livro na floresta.
If they still cannot find it,
Se ainda não o conseguirem encontrar,
I will issue an order all over the country and offer a reward for the book.
Farei uma encomenda em todo o país e oferecerei uma recompensa pelo livro.
What do you think?
O que acha?
Do you promise?
Você promete?
Your Majesty.
Vossa Majestade.
I'm serious. I need to go back home.
Estou a falar a sério. Preciso de voltar para casa.
I have to go back to the future.
Tenho de voltar para o futuro.
Very well.
Muito bem.
I understand how desperately you seek this book,
Eu compreendo o quão desesperadamente procura este livro,
so I will find it for you by any means.
então vou encontrar para si de qualquer maneira.
Okay.
Ok.
I guess I'll have to wait a bit more then.
Acho que vou ter de esperar mais um pouco então.
ROYAL KITCHEN
COZINHA REAL
Ever heard of seoktanhyang, the scent of seoktanju?
Já ouviu falar de seoktanhyang, o aroma de seoktanju?
It is said that after tasting this liquor, His Majesty said,
Diz-se que depois de provar este licor, Sua Majestade disse:
"It is so sweet and fragrant
"É tão doce e perfumado
that I wish to keep it in my mouth and never swallow."
que desejo mantê-lo na boca e nunca engolir."
MAENG MAN-SU EIGHTH-RANK SENIOR COOK
MAENG MAN-SU COZINHEIRO SENIOR DE OITAVA RANK
SIM MAK-JIN ASSISTANT COOK
SIM MAK-JIN ASSISTENTE DE COZINHA
Enough talking.
Chega de conversa.
Let us raise our bowls for the royal kitchen.
Vamos levantar as nossas taças para a cozinha real.
- To the royal kitchen!
- Para a cozinha real!
You are here.
Você está aqui.
You are here, miss.
Está aqui, senhorita.
Look who is here.
Olha quem está aqui.
It is our chief royal cook.
É o nosso principal cozinheiro real.
Yes. I'm a bit late, aren't I?
Sim. Estou um pouco atrasado, não é?
What's this smell?
Que cheiro é este?
Were you drinking?
Estava bebendo?
- I do not smell anything. - Well… Wait.
- Não sinto cheiro a nada. - Bem... Espere.
This is liquor.
Isto é bebida alcoólica.
Cook Eom happened to brew some good liquor,
O cozinheiro Eom preparou uma boa bebida,
- so we were tasting it. - That is right.
- Então estávamos a experimentar. - Isso mesmo.
This is called seoktanju.
Isto chama-se seoktanju.
I let it ferment for seven days,
Deixei fermentar durante sete dias,
and I opened the pot today to just have a taste.
e abri hoje a panela só para experimentar.
Since we got caught anyway,
Já que fomos apanhados de qualquer maneira,
would you like to have a taste yourself?
gostaria de experimentar você mesmo?
Right, miss. Just have a taste.
Certo, menina. Só experimente.
Are you not able to hold your liquor?
Não consegue segurar a bebida?
I mean, I can drink, but…
Quer dizer, posso beber, mas...
What on earth
Que diabo
Am I trying so hard to find?
Estou a tentar tanto encontrar?
Where on earth
Onde na Terra
Am I flowing without rest?
Estou a fluir sem descanso?
No, wait!
Não, espere!
There's no rhythm.
Não há ritmo.
While I sing…
Enquanto canto…
You should tap the beat for me!
Devias marcar o ritmo para mim!
I once saw the end of my life
Uma vez vi o fim da minha vida
My heart grew tight
O meu coração apertou
What stopped me from living
O que me impediu de viver
Was the fear I had about my tomorrow
Era o medo que eu tinha sobre o meu amanhã
Gosh, she reeks of liquor.
Ui, ela fede a bebida.
In those long and repeated days
Naqueles dias longos e repetidos
I saw my abandoned self
Vi o meu eu abandonado
- Oh, the smell. - I wasn't there
- Ah, o cheiro. - Eu não estava lá.
And neither was my Mangunrok
E nem o meu Mangunrok
You must come back home
Deve voltar para casa
Everybody!
Toda a gente!
Come, come, come, come back home
Vem, vem, vem, volta para casa
Where is the missing Mangunrok?
Onde está o Mangunrok desaparecido?
I will go back
Eu voltarei
COURSE N° 6 BLACK SESAME MACARON
CURSO N° 6 MACARON DE SÉSAMO PRETO
- Miss, you are awake. - Oh, my head…
- Menina, está acordada. - Oh, a minha cabeça…
Gil-geum. Why am I here?
Gil-geum. Porque estou aqui?
The seoksura!
O seoksura!
Do not worry.
Não se preocupe.
His Majesty commanded Cook Eom to prepare tonight's evening meal.
Sua Majestade ordenou ao cozinheiro Eom que preparasse o jantar desta noite.
Oh, okay.
Ah, está bem.
Did something bad happen to you?
Aconteceu-lhe alguma coisa de mal?
"Mangunrok."
"Mangunrok."
"Oh no, my Mangunrok!"
"Oh não, meu Senhor!"
You kept saying that and cried your eyes out.
Continuou a dizer isso e chorou muito.
- Do you even remember? - Well…
- Lembra-se ao menos? - Bem...
Gil-geum, so I got my handbag back--
Gil-geum, então peguei na minha mala de volta--
But Mangunrok was missing?
Mas Mangunrok estava desaparecido?
How do you know that?
Como sabe disso?
You got drunk and kept saying that
Você ficou bêbado e continuou a dizer isso
until it made our ears bleed.
até fazer sangrar os nossos ouvidos.
Oh, I see.
Oh, eu vejo.
I thought I'd be able to go home.
Pensei que conseguiria ir para casa.
What should I do now?
O que devo fazer agora?
Why are you worried?
Por que razão está preocupado?
You said His Majesty promised to find it for you.
Disse que Sua Majestade prometeu encontrá-lo para si.
My gosh!
Meu Deus!
I even told you about that?
Eu até te falei sobre isso?
This makes it the 35th time.
Esta é a 35ª vez.
Anyway, if His Majesty is helping you out,
De qualquer forma, se Sua Majestade o está a ajudar,
I am sure you will find it somehow.
Tenho a certeza de que o encontrará de alguma forma.
Oh, I don't know. I'm going to sleep.
Ah, não sei. Vou dormir.
So give it some time and be patient.
Por isso, dê um tempo e seja paciente.
Where on earth is it?
Onde é que fica isso?
She will go back to where she came from?
Ela vai voltar para onde veio?
Your Majesty.
Vossa Majestade.
I'm serious. I need to go back home.
Estou a falar a sério. Preciso de voltar para casa.
I have to go back to the future.
Tenho de voltar para o futuro.
Just where
Apenas onde
does she keep saying she will go?
ela continua a dizer que irá?
What future?
Que futuro?
CHANG-SEON CHIEF EUNUCH OF ROYAL FOOD
CHANG-SEON CHEFE EUNUQUE DA ALIMENTAÇÃO REAL
So you are telling me
Então está a dizer-me
the Ming envoy refuses to eat Joseon food?
o enviado Ming recusa-se a comer comida de Joseon?
Yes, Your Majesty.
Sim, Majestade.
That is the message I received from Minister Yoo,
Esta é a mensagem que recebi do Ministro Yoo,
who is in Yangju as the reception official.
que está em Yangju como rececionista.
Seeing that they are finding fault with the food
Vendo que estão a encontrar defeitos na comida
that has been prepared with care, saying it is not to their liking,
que foi preparado com cuidado, dizendo que não é do seu agrado,
is it not obvious that they are trying to make extra demands
não é óbvio que estejam a tentar fazer exigências extra
under the pretext of our neglecting to welcome the envoy in an appropriate way?
sob o pretexto de não termos acolhido o enviado de forma adequada?
What did we send to the Ming with the previous envoy?
O que enviámos aos Ming com o enviado anterior?
Fine silk, ramie fabric, white paper, woven sedge mats, sable fur, otter fur,
Seda fina, tecido de rami, papel branco, esteiras de junco entrançadas, pele de zibelina, pele de lontra,
horses from Jeju, and peregrine falcons, Your Majesty.
cavalos de Jeju e falcões peregrinos, Majestade.
We did not send any ginseng, I see.
Não enviamos nenhum ginseng, pelo que vejo.
Is that what this is about?
É disso que se trata?
Your Majesty, we seek your advice.
Majestade, pedimos o seu conselho.
How about we serve Ming food that the envoys are accustomed to?
Que tal servirmos a comida Ming , a que os enviados estão habituados?
There are some Han people who are skilled in cooking
Existem alguns Han que são hábeis na culinária
in the Chinese clan village.
na aldeia do clã chinês.
No.
Não.
Let them starve.
Deixe-os morrer de fome.
Pardon?
Perdão?
Let them starve?
Deixá-los morrer de fome?
With all due respect, Your Majesty,
Com todo o respeito, Majestade,
I fear that would provide them with just the excuse they are looking for.
Receio que lhes daria exatamente a desculpa que procuravam.
He is right.
Ele tem razão.
If we do starve them, they might once again force us
Se os deixarmos passar fome, poderão forçar-nos novamente
to purchase worthless objects from them.
para lhes comprar objetos sem valor.
How can you conduct diplomacy with such timidity?
Como pode conduzir a diplomacia com tanta timidez?
His Majesty is right.
Sua Majestade tem razão.
Fellow ministers.
Caros ministros.
Rather than wasting time worrying,
Em vez de perder tempo a preocupar-se,
- we ought to come up with a plan. - He is right.
- Devíamos arranjar um plano. - Ele tem razão.
As His Majesty said, we could lose what is in our best interest
Como disse Sua Majestade, poderíamos perder o que é do nosso melhor interesse
if we only focus on appeasing the envoys.
se nos concentrarmos apenas em apaziguar os enviados.
Silence!
Silêncio!
I was told he brought as many as three cooks,
Disseram-me que trouxe até três cozinheiros,
so I doubt he will actually starve.
por isso duvido que ele vá mesmo morrer de fome.
Regardless of their plan,
Independentemente do seu plano,
we must not act according to their intentions.
não devemos agir de acordo com as suas intenções.
Do you understand?
Você entende?
- Yes, Your Majesty.
- Sim, Majestade.
Let us conclude the morning assembly.
Vamos concluir a assembleia da manhã.
Be sure to strictly follow protocol.
Certifique-se de que segue rigorosamente o protocolo.
- Yes, Your Majesty.
- Sim, Majestade.
What on earth is His Majesty thinking?
O que está Sua Majestade a pensar?
It would be inappropriate not to serve any food at all, would it not?
Seria descabido não servir comida nenhuma, não é?
- Exactly. - "Let them starve."
- Exatamente. - "Deixem-nos morrer de fome."
I would never have imagined hearing such an answer.
Nunca imaginei ouvir tal resposta.
But surely you do not believe His Majesty intends for us to starve them?
Mas certamente não acredita que Sua Majestade pretende que os deixemos passar fome?
We are told to follow protocol,
Disseram-nos para seguir o protocolo,
so let us prepare the hamayeon with care.
Então vamos preparar o hamayeon com cuidado.
HAMAYEON: BANQUET HELD BY THE KING UPON THE ENVOY'S ARRIVAL
HAMAYEON: BANQUETE OFERECIDO PELO REI À CHEGADA DO ENVIADO
Very well!
Muito bem!
Shall we go, Father?
Vamos, Padre?
My goodness. What do you expect us to do?
Meu Deus. O que espera que façamos?
The Ming envoys and their entourage have finally reached the palace.
Os enviados Ming e a sua comitiva chegaram finalmente ao palácio.
Quickly prepare some refreshments.
Prepare rapidamente alguns refrescos.
They barely ate because Joseon food is not to their taste.
Mal comeram porque a comida de Joseon não é do seu agrado.
I need you to do your best, Cook Yeon.
Preciso que dês o teu melhor, Cook Yeon.
Our food was not to their taste?
A nossa comida não era do gosto deles?
Did they really starve throughout the entire journey?
Passaram mesmo fome durante toda a viagem?
That is what I heard.
Foi isso que ouvi.
I heard that the chief envoy
Ouvi dizer que o enviado-chefe
is a eunuch renowned in the Ming for his refined palate.
é um eunuco famoso na dinastia Ming pelo seu paladar apurado.
So we should take particular care in preparing and serving his food.
Por isso, devemos ter um cuidado especial ao preparar e servir a sua comida.
- He's a eunuch? - Yes.
- Ele é um eunuco? - Sim.
The chief envoy visiting us is of great influence,
O enviado chefe que nos visita é de grande influência,
who has practically raised the current emperor
que praticamente elevou o atual imperador
since he was a crown prince.
desde que era príncipe herdeiro.
Surely he would have tasted delicacies from around the world.
Certamente teria experimentado iguarias de todo o mundo.
In that case,
Nesse caso,
I'd better serve something he has never tasted before.
É melhor servir-lhe algo que ele nunca provou antes.
- Is there such a thing? - Yes.
- Existe algo do género? - Sim.
I'm not sure if he'll like it,
Não tenho a certeza se ele vai gostar,
but something just came to mind.
mas algo me veio à cabeça.
That is truly a relief.
Isso é realmente um alívio.
Even so, I am still concerned.
Mesmo assim, continuo preocupado.
I hear that this chief envoy is ill-tempered.
Ouvi dizer que este chefe dos enviados é mal-humorado.
I heard that as well.
Eu também ouvi isso.
For entertainment's sake,
Para fins de entretenimento,
he has incredibly skilled cooks of the Ming
ele tem cozinheiros incrivelmente habilidosos da dinastia Ming
partake in a cooking competition against Joseon cooks.
participar numa competição de culinária contra os cozinheiros de Joseon.
I see you heard that rumor as well.
Vejo que também ouviu esse boato.
Uiju, Pyeongyang, Yangju.
Uiju, Pyeongyang, Yangju.
They competed against Joseon cooks in every region they passed through
Competiram contra cozinheiros de Joseon em todas as regiões por onde passaram
and humiliated them.
e humilhou-os.
TAEPYEONGGWAN
TAEPYEONGGWAN
The long journey must have been tedious.
A longa viagem deve ter sido fastidiosa.
I heard that the food of Joseon was not to your liking,
Ouvi dizer que a comida do Joseon não era do seu agrado,
which gave you quite a hard time.
o que lhe deu bastante trabalho.
He has brought cooks from the Ming, and fortunately, has not gone hungry.
Trouxe cozinheiros da dinastia Ming e, felizmente, não passou fome.
They must be some impressive cooks.
Devem ser uns cozinheiros impressionantes.
They not only serve as cooks but also as bodyguards.
Não servem apenas como cozinheiros, mas também como guarda-costas.
First…
Primeiro…
Firstly, of the three Ming cooks,
Em primeiro lugar, dos três cozinheiros Ming,
this person is the equivalent of a chief royal cook.
essa pessoa é o equivalente a um verdadeiro cozinheiro-chefe.
He is the last descendant of the Sichuan Tang clan, famed for martial arts,
É o último descendente do clã Tang de Sichuan, famoso pelas artes marciais,
which was annihilated a century ago for treason.
que foi aniquilado há um século por traição.
He is a legendary cook who challenged and beat
É um cozinheiro lendário que desafiou e venceu
all the famous inns in China and took their signboards.
todas as pousadas famosas da China e levaram as suas placas.
He is the master of Sichuan fare,
É o mestre da culinária de Sichuan,
Tang Bailong.
Tang Bailong.
Isn't that what you'd expect to read in a novel?
Não é isso que esperaria ler num romance?
It's like a story straight out of a martial arts novel.
É como uma história retirada de um romance de artes marciais.
Anyway, continue.
De qualquer forma, continue.
The next person
A próxima pessoa
is Tang Bailong's niece and pupil.
é sobrinha e aluna de Tang Bailong.
I heard she combines Sichuan food with foods from other regions
Ouvi dizer que ela combina comida de Sichuan com comida de outras regiões
to create a new tradition.
para criar uma nova tradição.
Simply put…
Simplificando…
She is the fairy of Sichuan fare, Ya Feixiu.
É a fada da culinária de Sichuan, Ya Feixiu.
That would practically make her a food researcher.
Isso praticamente faria dela uma investigadora de alimentos.
Next up is the most mysterious cook, who is said to be Confucius' descendant.
O próximo é o cozinheiro mais misterioso, que dizem ser descendente de Confúcio.
Of the four great branches of Chinese fare,
Dos quatro grandes ramos da cozinha chinesa,
he is the master of Shandong fare.
é o mestre da cozinha de Shandong.
They say his cooking skills are as precise as his knife
Dizem que as suas habilidades culinárias são tão precisas como a sua faca
and just as delectable.
e igualmente delicioso.
KUNG FU FARE: CUISINE OF CONFUCIUS FAMILY SERVED TO THE EMPEROR
COMIDA KUNG FU: CULINÁRIA DA FAMÍLIA DE CONFÚCIO SERVIDA AO IMPERADOR
He is the Shandong kung fu fare expert, Kong Wenli.
É o especialista em kung fu de Shandong, Kong Wenli.
That's enough material for a whole cooking movie.
Isto é material suficiente para um filme inteiro de culinária.
Well, I have to admit, I'm intrigued.
Bem, tenho de admitir, estou intrigado.
They must all be really impressive cooks.
Devem ser todos cozinheiros realmente impressionantes.
Cooks like me who have only studied briefly abroad
Cozinheiros como eu, que apenas estudaram brevemente no estrangeiro
are nothing compared to cooks who live and breathe the fare.
não são nada comparados com os cozinheiros que vivem e respiram a comida.
Will you be able to manage?
Será capaz de administrar?
I'm suddenly reminded of an old saying.
De repente lembrei-me de um velho ditado.
"There's nothing much to eat at feasts that are the talk of the town."
"Não há muito para comer nos banquetes que são o assunto da cidade".
There's no time. Let's go.
Não há tempo. Vamos lá.
- Come on, hurry. - Okay.
- Vamos, depressa. - Certo.
He says his cooks
Diz que os seus cozinheiros
will show you, a gourmet, truly delectable delicacies.
mostrar-lhe-á, um gourmet, iguarias verdadeiramente deliciosas.
Thank you. I look forward to it.
Obrigado. Aguardo ansiosamente.
Tell him that I also have a special chief royal cook.
Diga-lhe que também tenho um cozinheiro chefe real especial.
And that the taste of true Joseon food
E que o sabor da verdadeira comida de Joseon
will be available for them to enjoy.
estará disponível para eles usufruírem.
He has already heard about the gwinyeo cook.
Ele já ouviu falar do cozinheiro gwinyeo.
He is curious.
Ele é curioso.
You will soon get a taste.
Em breve experimentará um pouco.
Shall we go inside?
Vamos entrar?
This is the secret weapon for the refreshment we'll be making.
Essa é a arma secreta para o refresco que vamos fazer.
It's butter.
É manteiga.
Batter?
Batedor?
Botto?
Estrondo?
Balta?
Branco?
Butta?
Deitar fora?
Will this be enough to captivate the envoys?
Será isso suficiente para cativar os enviados?
Nothing beats something sweet when you want to lighten the mood.
Não há nada melhor do que algo doce quando se quer descontrair.
I'm sure the envoys are tired
Tenho a certeza de que os enviados estão cansados
after the long trip to get here.
depois da longa viagem para aqui chegar.
Let's see if something sweet will work its magic on them.
Vamos ver se algo doce fará magia neles.
How do you make this?
Como o faz?
You make it by boiling cow's milk
Faz-se isso fervendo leite de vaca
and collecting the curds that form on the surface.
e recolher a coalhada que se forma à superfície.
I was wondering what you had been making over the past few days.
Fiquei a pensar o que andou a fazer nos últimos dias.
This was it?
Era isso?
Last time, it smelled of filbert.
Da última vez, cheirava a avelã.
But this time, it smells slightly sour and rich.
Mas desta vez, o cheiro é ligeiramente azedo e rico.
Impressive indeed.
Impressionante mesmo.
In short,
Resumidamente,
on top of what we sent to the Ming last time,
para além do que enviámos para os Ming da última vez,
you want 50 tribute women and twice the amount of ginseng.
quer 50 mulheres tributo e o dobro da quantidade de ginseng.
It is our understanding that you agreed
É nosso entendimento que concordou
not to request any more women as tribute last time.
não pedir mais mulheres como tributo da última vez.
Is this truly the Emperor's command?
Será esta realmente uma ordem do Imperador?
He claims he is only upholding the Emperor's command.
Afirma que está apenas a cumprir a ordem do Imperador.
Then did the Emperor
Então o Imperador
change his mind without reason?
mudar de ideias sem motivo?
As stated last time, we cannot send any more women.
Como dissemos da última vez, não podemos enviar mais mulheres.
As for the ginseng…
Quanto ao ginseng…
I will think about what to do with it depending on your reciprocal gifts.
Pensarei no que fazer com ele em função dos seus presentes recíprocos.
High-quality Nanjing Yunjin brocade,
Brocado Nanjing Yunjin de alta qualidade,
books, the ten most famous Ming teas,
livros, os dez chás Ming mais famosos,
including black tea, white tea, yellow tea,
incluindo chá preto, chá branco, chá amarelo,
and 100 pieces of blue and white porcelain.
e 100 peças de porcelana azul e branca.
Those are what they offered us last time.
Foi o que nos ofereceram da última vez.
They are offering the same reciprocal gifts,
Estão a oferecer os mesmos presentes recíprocos,
so why is it that they are demanding we increase our tribute?
então porque estão a exigir que aumentemos o nosso tributo?
His Majesty wishes to know
Sua Majestade deseja saber
why we are the only ones who have to increase our tribute.
por que somos os únicos que temos de aumentar o nosso tributo.
What?
O quê?
Does the King of Joseon dare question the orders of the Great Ming Emperor?
O Rei de Joseon atreve-se a questionar as ordens do Grande Imperador Ming?
Is this that thing?
É isso?
The suyu we add to suyu tea?
O suyu que adicionamos ao chá suyu?
Suyu tea?
Chá Suyu?
SUYU: OLD NAME FOR BUTTER
SUYU: ANTIGO NOME PARA MANTEIGA
Oh, there was a royal tea called suyu tea
Ah, havia um chá real chamado chá suyu
that was made by adding butter to goji berry tea, right?
que foi feito adicionando manteiga ao chá de bagas de goji, certo?
You're right. Suyu and butter are the same thing.
Tem razão. Suyu e manteiga são a mesma coisa.
So what are you making with suyu?
Então o que está a fazer com o suyu?
What is this sujebi dough for?
Para que serve esta massa sujebi?
She is not thinking of serving hand-pulled dough soup with suyu tea, is she?
Ela não está a pensar servir sopa de massa feita à mão com chá suyu, pois não?
The refreshment I'm making is…
O refresco que estou a fazer é…
Your Majesty, the refreshments are ready.
Majestade, os refrescos estão prontos.
He asked what these are.
Ele perguntou o que era aquilo.
These are macarons.
Estes são macarons.
MACARON: FRENCH DESSERT MADE PRIMARILY WITH ALMOND FLOUR, SUGAR, AND EGG WHITES
MACARON: SOBREMESA FRANCESA FEITA PRINCIPALMENTE COM FARINHA DE AMÊNDOA, AÇÚCAR E CLARAS DE OVO
"Macrong"?
"Macrong"?
They are commonly eaten as a snack in Western countries.
São comummente consumidos como lanche nos países ocidentais.
The sweetness puts you in a good mood.
A doçura deixa-o de bom humor.
What are they made with?
Com o que são feitas?
The macaron shells are made with black sesame and almonds…
As cascas de macaron são feitas com sésamo preto e amêndoas…
butter,
manteiga,
egg whites, and sugar beaten together.
claras de ovos e açúcar batidos juntos.
These are Joseon-style macarons flavored with black sesame, mugwort,
São macarons estilo Joseon com sabor a sésamo preto, artemísia,
dates, gardenia, and rice.
tâmaras, gardénia e arroz.
What is the rice-cake-looking thing in the middle?
O que é aquela coisa parecida com um bolo de arroz no meio?
That's the filling between the shells.
Este é o recheio entre as conchas.
I made that by mixing butter, sugar, and black sesame.
Fiz isso misturando manteiga, açúcar e sésamo preto.
It's a savory and sweet cream filling.
É um recheio cremoso, saboroso e doce.
"Creamy"?
"Cremoso"?
Yes.
Sim.
The crunchy texture, accompanied by the sweetness,
A textura crocante, acompanhada pela doçura,
will relieve your fatigue.
aliviará a sua fadiga.
I think she explained enough.
Acho que ela explicou o suficiente.
How about you try one?
Que tal experimentar uma?
You three taste it first.
Vocês os três experimentem primeiro.
How do you like it?
Gosta disto?
This taste…
Este sabor…
He asked about Cook Yeon.
Perguntou sobre Cook Yeon.
This woman
Esta mulher
is the chief royal cook I mentioned earlier.
é o cozinheiro-chefe real que mencionei anteriormente.
I am Chief Royal Cook Yeon Ji-young.
Eu sou a cozinheira real chefe Yeon Ji-young.
Your Excellency, Cook Yeon's macrongs were exquisite.
Os macrongs de Vossa Excelência, o Cozinheiro Yeon, estavam deliciosos.
He wants to take the opportunity to show you the taste of the Ming as well.
Ele quer aproveitar a oportunidade para vos mostrar também o sabor do Ming.
As you wish.
Como desejar.
He suggested
Ele sugeriu
that Cook Yeon and the Ming cooks compete to decide the terms of the tribute.
que Cook Yeon e os cozinheiros Ming competem para decidir os termos do tributo.
As I heard,
Como ouvi,
it seems his purpose
parece que o seu propósito
is to use the competition as an excuse to take more from us.
é usar a concorrência como desculpa para nos tirar mais.
Chinese cuisine is so diverse.
A cozinha chinesa é muito diversificada.
How can I compete against them?
Como posso competir com eles?
Say no.
Diga não.
That is a great idea.
Essa é uma ótima ideia.
What are you doing?
O que estás a fazer?
Tyrant, have you lost your mind?
Tirano, perdeu o juízo?
We're not prepared at all, and they came fully prepared.
Não estávamos nada preparados, e eles vieram completamente preparados.
Can't you tell?
Não consegue perceber?
Say no. No!
Diga não. Não!
However,
No entanto,
you brought three cooks with you.
Trouxeste três cozinheiros contigo.
So how about they compete with three of my cooks?
Então que tal competirem com três dos meus cozinheiros?
That would be interesting.
Isso seria interessante.
This is so frustrating.
Isso é muito frustrante.
What are you thinking?
O que está a pensar?
What? A team match?
O quê? Uma partida de equipa?
They can compete in three rounds.
Podem competir em três rodadas.
The King of Joseon and I will be the judges,
O Rei de Joseon e eu seremos os juízes,
and in the event that the score is tied,
e caso o marcador esteja empatado,
we shall have a reputable judge
teremos um juiz respeitável
taste the food and come to a final decision.
experimente a comida e chegue a uma decisão final.
That is a good idea.
Essa é uma boa ideia.
Let us decide on the themes
Vamos decidir os temas
at the next banquet.
no próximo banquete.
Very well.
Muito bem.
You've actually got to be kidding me.
Deve mesmo estar a brincar comigo.
Your Majesty.
Vossa Majestade.
You can't do this without consulting me first.
Não pode fazer isso sem me consultar primeiro.
You signaled to me with your hand.
Fizeste-me um sinal com a mão.
What signal?
Que sinal?
This.
Isto.
I was telling you to say no.
Eu estava a dizer-lhe para dizer não.
This is driving me crazy.
Isso está a deixar-me louco.
How could you misunderstand that?
Como pôde entender isso mal?
You should handle political matters politically.
Deve lidar com questões políticas politicamente.
Cooking is politics.
Cozinhar é política.
Politics is not only conducted
A política não se faz apenas
with swords, spears, diplomatic events, and documents.
com espadas, lanças, eventos diplomáticos e documentos.
Resolving political issues by exchanging food and culture
Resolvendo questões políticas através da troca de alimentos e cultura
is such a peaceful solution.
é uma solução tão pacífica.
You want us to participate in a team match without any information or preparations?
Quer que participemos numa partida de equipa sem qualquer informação ou preparação?
There's no way. I can't do it.
Não tem jeito nenhum. Não consigo fazer isso.
Steam match?
Partida no Steam?
Your Majesty.
Vossa Majestade.
Can't you just call off this whole thing?
Não pode simplesmente cancelar tudo isto?
Do not tell me you are not confident you will win.
Não me diga que não está confiante de que vai ganhar.
It's not about whether I'm confident or not.
Não se trata de saber se estou confiante ou não.
You can't suddenly tell me to bear the weight of the country's future.
Não me pode dizer de repente para suportar o peso do futuro do país.
I acknowledged you as the greatest cook in Joseon.
Reconheci-o como o melhor cozinheiro de Joseon.
Who can do it if not you?
Quem o pode fazer se não você?
Do it for me and the people of Joseon.
Façam-no por mim e pelo povo de Joseon.
I just can't get through to you.
Eu simplesmente não consigo comunicar consigo.
Why should I do this for the people?
Porque é que eu deveria fazer isso pelas pessoas?
You are the chief royal cook of Joseon.
És o cozinheiro real chefe de Joseon.
You cannot possibly say you have nothing to do with the people.
Não se pode dizer que não tem nada a ver com o povo.
What if we lose?
E se perdermos?
You will, of course, be charged with treason.
Você, claro, será acusado de traição.
So you want me to risk my life
Então quer que eu arrisque a minha vida
on yet another competition that I'm not at all prepared for?
em mais uma competição para a qual não estou minimamente preparado?
Refusing to compete against the Ming cooks
Recusar-se a competir com os cozinheiros Ming
would also be considered treason.
também seria considerado traição.
I will receive numerous letters of appeal, demanding that you be punished.
Receberei inúmeras cartas de recurso exigindo que seja punido.
And eventually…
E, eventualmente…
You're saying I die if I don't compete, and I die if I lose.
Está a dizer que eu morro se não competir e que morro se perder.
You understand at last.
Você finalmente entendeu.
I have no choice but to win when I don't even have time to prepare.
Não tenho outra escolha senão ganhar quando nem sequer tenho tempo para me preparar.
Cook Shanzu of the Tang Dynasty
Cozinheiro Shanzu da Dinastia Tang
did not become the first female cook just because she was skilled.
não se tornou a primeira cozinheira só porque era habilidosa.
A true cook
Um verdadeiro cozinheiro
does not blame the lack of time, but selects good ingredients
não culpa a falta de tempo, mas seleciona bons ingredientes
to create an exquisite dish.
para criar um prato requintado.
But you can't expect me to risk my life at every turn.
Mas não pode esperar que eu arrisque a minha vida a todo o momento.
I really can't do it this time.
Realmente não consigo fazer isso desta vez.
If you win,
Se ganhar,
I promise to find Mangunrok for you.
Prometo encontrar o Mangunrok para ti.
But you promised that already.
Mas você já prometeu isso.
You said you'd find it and let me return.
Disse que iria encontrá-lo e que me deixaria retornar.
I said I would find the book.
Eu disse que ia encontrar o livro.
I never promised I would let you leave.
Eu nunca prometi que te deixaria ir embora.
Why are you changing your words? You're scaring me.
Por que razão está a mudar as palavras? Você está a assustar-me.
Win.
Ganhar.
By all means.
De maneira nenhuma.
Did you say the Ming cooks
Disse que os cozinheiros Ming
and the Joseon cooks will compete?
e os cozinheiros de Joseon irão competir?
Yes, Your Royal Highness. What should we do about this matter?
Sim, Alteza Real. O que devemos fazer sobre este assunto?
I thought we had some peace and quiet.
Achei que tínhamos um pouco de paz e tranquilidade.
It would seem that His Majesty
Parece que Sua Majestade
made a big mistake this time.
cometeu um grande erro desta vez.
Must we stake our nation's fate
Devemos apostar o destino da nossa nação
on the cooking skills of a chief royal cook?
sobre as habilidades culinárias de um verdadeiro cozinheiro chefe?
However great Cook Yeon's skills may be,
Por maiores que sejam as capacidades do cozinheiro Yeon,
there is no guarantee that she will beat the greatest cooks of the Ming.
não há garantia de que ela ganhe os maiores cozinheiros da dinastia Ming.
Something must be done
Algo deve ser feito
before we find ourselves in grave trouble.
antes que nos encontremos em sérios apuros.
What exactly do you mean?
O que quer dizer exatamente?
The chief envoy who came this time
O enviado chefe que veio desta vez
is a eunuch named Yu Kun, is he not?
é um eunuco chamado Yu Kun, não é?
Yes, that is what I heard.
Sim, foi isso que ouvi.
His heedless behavior tells me
O seu comportamento descuidado diz-me
he does not know of my relationship with the Ming imperial family.
não sabe da minha relação com a família imperial Ming.
I will write you a letter.
Vou escrever-te uma carta.
Deliver it to the Ming Emperor.
Entregue ao Imperador Ming.
Yes, Your Royal Highness.
Sim, Vossa Alteza Real.
This is the refreshment Cook Yeon served the envoys earlier.
Este é o refresco que o cozinheiro Yeon serviu aos enviados mais cedo.
She truly has amazing skills.
Ela tem realmente habilidades incríveis.
Her sunchae was incredible as well.
O sunchae dela também era incrível.
It is too sweet for my liking.
É demasiado doce para o meu gosto.
What if she serves something like this
E se ela servir algo do género
and loses the competition against the Ming cooks?
e perde a competição contra os cozinheiros Ming?
We must have someone else participate.
Precisamos que outra pessoa participe.
Who? Cook Maeng?
Quem? Cozer ovos?
Why are you making such a fuss just because you cannot
Porque é que está a fazer tanto barulho só porque não pode
get rid of a mere cook?
livrar-se de um simples cozinheiro?
Refrain from causing any ruckus,
Evite causar qualquer confusão,
at least until we achieve what we want.
pelo menos até conseguirmos o que queremos.
However--
No entanto--
Do as I say.
Faça como eu digo.
Be patient, and in time,
Seja paciente e, com o tempo,
I will present her to you as a gift.
Eu dar-lha-ei como um presente.
Yes, Your Highness.
Sim, Alteza.
The loss in the competition will humiliate His Majesty,
A derrota na competição humilhará Sua Majestade,
and Yu Kun will win the right to harvest Joseon ginseng.
e Yu Kun ganhará o direito de colher o ginseng Joseon.
In return, he will provide us with a reason to replace our king.
Em troca, ele dar-nos-á uma razão para substituir o nosso rei.
His Majesty will have brought it upon himself
Sua Majestade terá trazido isso sobre si
by being foolish enough to agree to the competition.
por ser suficientemente tolo para concordar com a competição.
Things are working out in our favor.
As coisas estão a correr a nosso favor.
The wench's few shallow skills
As poucas habilidades superficiais da rapariga
will not be enough to beat the best cooks of the Ming.
não será suficiente para vencer os melhores cozinheiros da dinastia Ming.
However, she is a lucky wench, and if His Majesty were to help,
No entanto, é uma rapariga de sorte, e se Sua Majestade a ajudasse,
I cannot be sure of the result.
Não posso ter a certeza do resultado.
No matter how much His Majesty tries,
Não importa o quanto Sua Majestade tente,
Cook Yeon will not be able to win.
Cook Yeon não poderá vencer.
Hearing you say that
Ouvindo-o dizer isso
makes me look forward to the competition even more.
faz-me ansiar ainda mais pela competição.
This is from Grand Prince Jesan.
Isto é do Grande Príncipe Jesan.
Is there something you wish to say to me in private?
Há algo que me queira dizer em particular?
His Majesty
Sua Majestade
is not of sound mind.
não está em sã consciência.
He often has fits
Ele tem frequentemente ataques
and even sees things that are not there.
e até vê coisas que não existem.
Oh dear.
Oh céus.
Is this really true?
Isto é realmente verdade?
Whenever he has a fit,
Sempre que ele tem um ataque,
he causes strange incidents that negatively impact the court,
ele causa incidentes estranhos que impactam negativamente o tribunal,
so Joseon must resolve this issue as soon as possible.
então o Joseon deve resolver este problema o mais rapidamente possível.
Please relay this
Por favor, retransmita este
to the Emperor.
ao Imperador.
Are you saying you wish
Está a dizer que deseja
to change your ruler?
para mudar a sua régua?
Then what do I stand to gain from this?
Então o que é que eu ganho com isso?
I will ensure that you win the cooking competition,
Eu garantirei que ganha a competição de culinária,
so set the stakes high.
então estabeleça uma aposta alta.
Instead of 50, demand 100 tribute women.
Em vez de 50, exija 100 mulheres de tributo.
Instead of demanding double the amount of ginseng,
Em vez de exigir o dobro da quantidade de ginseng,
demand the right to harvest all the ginseng in Joseon.
exigir o direito de colher todo o ginseng em Joseon.
The thought alone pleases me greatly.
Só de pensar nisso já me agrada muito.
However,
No entanto,
it is a given that the greatest cooks of the Ming will win the competition.
é certo que os maiores cozinheiros da dinastia Ming vencerão a competição.
How do you plan to help with that?
Como planeia ajudar com isso?
My lord, the chief royal cook of Joseon is incredibly skilled.
Meu senhor, o cozinheiro-chefe real de Joseon é incrivelmente habilidoso.
You tasted her food yourself, so you must know.
Você mesmo provou a comida dela, por isso deve saber.
What if I refuse?
E se recusar?
This is a record we kept
Este é um registo que mantivemos
of all the gifts you received and the dates they were received.
de todos os presentes que recebeu e as datas em que foram recebidos.
Lord Sung! Are you threatening me, the Emperor's envoy?
Lorde Sung! Está a ameaçar-me, o enviado do Imperador?
I would not dare to.
Eu não ousaria.
I will leave this here.
Vou deixar isto aqui.
Considering our long-standing ties,
Considerando os nossos laços de longa data,
I trust that you will help us.
Confio que nos ajudará.
Our long-standing ties, you say?
Os nossos laços de longa data, diz você?
He is one sneaky old man.
É um velho sorrateiro.
Seeing how the officials who serve one king are divided in their loyalties,
Vendo como os funcionários que servem um rei estão divididos nas suas lealdades,
it seems that this nation is nearing its end as well.
parece que esta nação também está a chegar ao fim.
What do you mean by that?
O que quer dizer com isso?
It is none of your concern.
Não é da sua conta.
It seems that Joseon's chief royal cook is greatly skilled.
Parece que o cozinheiro real chefe de Joseon é muito habilidoso.
Are you referring to the refreshment, my lord?
Está a referir-se ao refresco, meu senhor?
That was just a petty trick.
Aquilo foi apenas uma brincadeira.
That does not mean she can truly--
Isto não significa que ela possa verdadeiramente...
Every competition must be taken seriously.
Toda a competição deve ser levada a sério.
The pride of our great nation is at stake.
O orgulho da nossa grande nação está em jogo.
Petty trick or not,
Pequeno truque ou não,
I have to say I am quite curious
Devo dizer que estou bastante curioso
as to how skilled the cooks of Joseon are.
sobre o quão habilidosos são os cozinheiros de Joseon.
How about I test them?
Que tal eu testá-los?
- Ya Feixiu! - No, Bailong.
- Sim Feixiu! - Não, Bai Long.
Yes, my lord.
Sim, meu senhor.
We must take this competition as an opportunity
Devemos encarar esta competição como uma oportunidade
to humiliate and discourage the Joseon king.
para humilhar e desencorajar o rei Joseon.
Will you have a go?
Vai tentar?
Leave it to me, my lord.
Deixe comigo, meu senhor.
Damn, that was close.
Ui, esta foi por pouco.
- After him! - Yes!
- Atrás dele! - Sim!
GONG-GIL YEONHUIGUN'S JESTER WITH MANY SECRETS
O PALHAÇO DE GONG-GIL YEONHUIGUN COM MUITOS SEGREDOS
Goodness me. They sensed my presence?
Meu Deus. Sentiram a minha presença?
How chilling.
Que arrepiante.
Are they that well-trained?
Estão tão bem treinados?
Yes, Your Majesty. They are no ordinary cooks.
Sim, Majestade. Não são cozinheiros comuns.
So…
Então…
the Right State Councilor was there?
o Conselheiro de Estado da direita estava lá?
Did the talk with the envoy go well?
A conversa com o enviado correu bem?
Yes, Your Highness. Do not worry.
Sim, Alteza. Não se preocupe.
All you did was exchange a few words.
Tudo o que vocês fizeram foi trocar algumas palavras.
Can he be trusted?
Ele é fiável?
Yu Kun is cunning beyond belief.
Yu Kun é incrivelmente astuto.
This is the second volume of the ledger.
Este é o segundo volume do livro de registos.
I gave him the first volume.
Dei-lhe o primeiro volume.
Well done.
Bem feito.
Are you sure it is a good idea to hand over the rights
Tem a certeza de que é uma boa ideia entregar os direitos
to harvest all of Joseon's ginseng?
para colher todo o ginseng de Joseon?
Right now,
Agora mesmo,
we must protect our nation,
devemos proteger a nossa nação,
even if it means making a sacrifice.
mesmo que isso signifique fazer um sacrifício.
The royal family must stand strong
A família real deve manter-se forte
for the nation to stand strong.
para que a nação se mantenha forte.
That is right.
Isso mesmo.
This is a small sacrifice we must make
Este é um pequeno sacrifício que devemos fazer
to protect our nation.
para proteger a nossa nação.
Let us proceed without hesitation.
Vamos prosseguir sem hesitação.
Since we have made the call,
Já que fizemos a chamada,
we must move ahead without looking back.
devemos seguir em frente sem olhar para trás.
We must find a way
Temos de encontrar uma maneira
to guarantee the Ming cooks' victory in the competition.
para garantir a vitória dos cozinheiros Ming na competição.
I hope you will help to the best of your ability.
Espero que ajude da melhor forma possível.
This competition
Esta competição
must be the starting point for a new Joseon Dynasty.
deve ser o ponto de partida para uma nova Dinastia Joseon.
At all costs.
A todo o custo.
Soon, this draft of the historical record will serve its purpose.
Em breve, este rascunho do registo histórico cumprirá o seu propósito.
Indeed.
Realmente.
Our time is coming.
A nossa hora está chegando.
What did you do with the arsenic I gave you?
O que fizeste ao arsénico que te dei?
Ever since His Majesty's physical examination,
Desde o exame físico de Sua Majestade,
the royal kitchen has been too busy, so I did not have the chance to use it.
a cozinha real estava muito ocupada, por isso não tive oportunidade de a utilizar.
Of course.
Claro.
There is always an excuse.
Há sempre uma desculpa.
Soon, you will compete against the Ming cooks.
Em breve, irá competir contra os cozinheiros Ming.
A cooking competition, Your Grace?
Um concurso de culinária, Vossa Graça?
Yes, and you will participate.
Sim, e participará.
I will see to it that you do.
Eu vou garantir que o faz.
Yes, Your Grace. I will give my all to uphold the honor of the royal kitchen.
Sim, Vossa Graça. Darei tudo de mim para defender a honra da cozinha real.
No, that is not it.
Não, não é isso.
Joseon must lose this competition.
Joseon deve perder esta competição.
Pardon?
Perdão?
Don't rub your eyes after touching these.
Não esfregue os olhos depois de lhes tocar.
I am plucking off the tops and taking out the seeds
Estou a arrancar as pontas e a tirar as sementes
because you say you need this for the competition, but…
porque diz que precisa dele para a competição, mas…
You should have told me sooner!
Devias ter-me contado antes!
What do you need these for anyway?
Para que precisa dele, afinal?
We'll dry them,
Nós os secaremos,
crush them into powder, and make a paste.
esmague-os até ficarem em pó e faça uma pasta.
They say these are so spicy that some even died eating them.
Dizem que são tão picantes que alguns até morreram a comê-los.
What paste can you make with them?
Que pasta pode fazer com eles?
- Do they become edible when dried? - Goodness.
- Tornam-se comestíveis quando secas? - Uau.
They're not poisonous. You can eat them as they are.
Não são venenosos. Pode comê-los assim mesmo.
Did you see that?
Você viu isto?
She said this is a secret weapon for the competition.
Ela disse que esta é uma arma secreta para a competição.
- Put your fingers to work now. - That's right. Well said.
- Mãos à obra, já. - Isso mesmo. Bem dito.
- Man-su. - How is it?
- Man-su. - Como é?
It must be spicy.
Deve ser picante.
Greetings.
Saudações.
- Eunuch Yoon. - Greetings, Eunuch Yoon.
- Eunuco Yoon. - Saudações, Eunuco Yoon.
Cook Yeon, His Majesty wishes to see you.
Cozinheiro Yeon, Sua Majestade deseja vê-lo.
What about the travel plaque I asked for?
E a placa de viagem que encomendei?
You will hear about that when you go see him.
Vai ouvir sobre isso quando for vê-lo.
Okay.
Ok.
Your Majesty.
Vossa Majestade.
So I heard
Então ouvi
you need a travel plaque.
precisa de uma placa de viagem.
Yes.
Sim.
I have to go to the mill myself and explain what I need
Tenho de ir pessoalmente à fábrica e explicar o que preciso
for the new seasoning we'll be using in the competition.
para o novo tempero que iremos utilizar na competição.
The mill?
O moinho?
Then are you going to Unjongga?
Então vai para Unjongga?
Yes.
Sim.
If that is the case, I must go with you.
Se for esse o caso, devo ir consigo.
What? You're going to join me?
O quê? Vai juntar-se a mim?
Is it okay for you to just leave the palace on a whim?
Não há problema em simplesmente sair do palácio por impulso?
On a whim, you say?
Por capricho, diz?
You said you need the seasoning for the competition.
Disse que precisa do tempero para a competição.
What could be more important than that?
O que pode ser mais importante do que isso?
That's true, but still…
Isso é verdade, mas ainda assim…
Hurry up and prepare yourself.
Apresse-se e prepare-se.
I don't need to prepare anything.
Não preciso de preparar nada.
I'll just wait outside.
Vou esperar lá fora.
Are you thinking of going around the market
Está a pensar em dar uma volta pelo mercado
in your chief royal cook's attire?
com o seu traje de cozinheiro real chefe?
Well…
Bem…
You must change into your disguise attire.
Deve trocar de roupa e vestir o seu disfarce.
My disguise attire?
A minha vestimenta de disfarce?
The only other clothes I have
As únicas outras roupas que tenho
are Gil-geum's clothes that she let me wear.
são as roupas de Gil-geum que ela me deixou usar.
How pathetic.
Que patético.
Follow me.
Siga-me.
Chang-seon.
Chang-seon.
Is all this really necessary when I'm just dropping by the mill?
Tudo isto é realmente necessário quando estou apenas a dar uma volta à fábrica?
Meet me in front of Gyemumun.
Encontra-me em frente a Gyemumun.
GYEMUMUN: SMALL GATE NEXT TO BONGDEOKGUNG'S NORTH GATE
GYEMUMUN: PEQUENO PORTÃO PRÓXIMO DO PORTÃO NORTE DE BONGDEOKGUNG
What? Where?
O quê? Onde?
But…
Mas…
Let us go.
Vamos lá.
We sell hair ribbons too.
Também vendemos fitas para o cabelo.
We have straw hats.
Temos chapéus de palha.
Oh my, the colors are so pretty.
Uau, as cores são tão bonitas.
Goodness, come this way and have a look.
Uau, venha cá e dê uma olhada.
Pretty, are they not?
Bonitos, não são?
This looks similar
Isto parece semelhante
to the one hanging from Mangunrok.
para aquele que estava pendurado em Mangunrok.
It costs ten nip.
Custa dez nip.
Oh, that's fine. I don't need it.
Ah, está bem. Não preciso disso.
- Come along. - Take a look.
- Venha. - Dê uma vista de olhos.
Oh, this is it.
Ah, é isso.
I found the place.
Encontrei o lugar.
I'll take that.
Eu fico com ele.
Thank you.
Obrigado.
I need to go somewhere for a bit.
Preciso de ir a algum lado por um tempo.
Okay, then we can meet back here later.
Certo, então podemos encontrar-nos aqui mais tarde.
Wait.
Espera.
Oh, come on.
Ah, vamos lá.
I have money too.
Eu também tenho dinheiro.
Take it.
Pegue.
I really don't need it.
Eu não preciso mesmo disso.
See you later.
Até logo.
I have never ground anything like this before.
Nunca aterrei nada assim antes.
What is this?
O que é isto?
They're gochu, chili peppers.
São gochu, pimentas.
They're spicy, so you might have a hard time with them.
São picantes, por isso pode ter dificuldade com eles.
Regardless, I'll be counting on you.
De qualquer forma, contarei consigo.
Sure. That will be five nip.
Claro. Serão cinco dentadas.
Five nip?
Cinco beliscões?
I heard it would cost just two.
Ouvi dizer que custaria apenas dois.
I would've been in big trouble if he hadn't given me this.
Eu estaria em apuros se ele não me tivesse dado isso.
Please cut down on the cost when I become a regular.
Por favor, reduza os custos quando me tornar cliente regular.
Thank you.
Obrigado.
Give me that.
Dá-me isso.
We will take them all.
Nós levaremos todos.
He said he'd be gone for a bit. Why isn't he back yet?
Disse que ficaria fora por um tempo. Porque é que ele ainda não voltou?
Where did he go?
Para onde foi ele?
I want to look around some more.
Quero dar uma vista de olhos mais ao redor.
I'll be quick.
Serei rápido.
Is the chief royal cook still at the mill?
O cozinheiro-chefe real ainda está no moinho?
I will go inside and check, Your Majesty.
Vou entrar e verificar, Majestade.
You do that.
Você faz isso.
Goodness, it is a sun-shower. What do we do with all these?
Ui, é uma chuva de sol. O que fazemos com tudo isto?
What is with the sudden shower?
O que se passou com esta chuva repentina?
What a lovely day. My goodness.
Que dia tão bonito. Meu Deus.
Why are you taking our precious ingredient?
Por que razão está a pegar no nosso precioso ingrediente?
That sure is potent.
Isso é realmente potente.
What is this scent?
Que perfume é este?
Who are you?
Quem és tu?
Strangers are not allowed to come in here.
Os estranhos não podem entrar aqui.
This is Ya Feixiu, one of the Ming cooks.
Este é Ya Feixiu, um dos cozinheiros Ming.
What? The Ming?
O quê? Os Ming?
Cook Maeng! Cook Eom!
Cozinhe Maeng! Cozinhe Eom!
It is raining hard.
Está a chover muito.
- Hwang, hold onto this for me. - Okay.
- Hwang, segura isto para mim. - Certo.
- Cook Min. - Yes?
- Cozinheiro Min. - Sim?
You have really improved at chopping green onions.
Realmente melhorou em picar cebolinho.
Thank you, Bong-sik.
Obrigado, Bong-sik.
The Ming cook. She bit into a gochu--
A cozinheira Ming. Ela mordeu um gochu--
Take a breath first and speak slowly.
Primeiro, respire fundo e fale devagar.
Listen.
Escutar.
The Ming cook is here at the royal kitchen.
O cozinheiro Ming está aqui na cozinha real.
I am Cook Eom of the royal kitchen.
Eu sou o cozinheiro Eom da cozinha real.
What did she say?
O que é que ela disse?
She said your knife skills are decent.
Ela disse que as suas habilidades com a faca são decentes.
She said his knife skills are dreadful.
Ela disse que as suas habilidades com a faca são terríveis.
Did you think I would not understand?
Achou que eu não entenderia?
What?
O quê?
How dare you act so insolently in Joseon's royal kitchen?
Como se atreve a agir de forma tão insolente na cozinha real de Joseon?
What a mess.
Que confusão.
Hey, you!
Ei, tu!
Cook Eom, I have been chopping in the royal kitchen for over ten years!
Cozinheiro Eom, trabalho na cozinha real há mais de dez anos!
I cannot take this.
Não posso aceitar isso.
Move. Neither can I.
Mexa-se. Eu também não.
Do you want to have a green onion chopping competition or something?
Quer fazer uma competição de cortar cebolinho ou algo do género?
Settle down, everyone.
Calma, pessoal.
She is with the envoy's entourage.
Ela está com a comitiva do enviado.
How about a green onion chopping competition?
Que tal uma competição de picar cebolinho ?
A chopping contest?
Uma competição de corte?
With such pitiful knife skills?
Com habilidades tão lamentáveis ​​com facas?
"Pitiful knife skills"? Watch what you say!
"Habilidades lamentáveis ​​com facas"? Cuidado com o que diz!
Even a dog gets some respect in its home. Who do you think you--
Até um cão tem algum respeito em casa. Quem acha que...
This is not your fight.
Essa não é a sua luta.
You are so noisy.
És tão barulhento.
They say an empty cart rattles the loudest.
Dizem que o carrinho vazio faz mais barulho.
Where is the chief royal cook?
Onde está o cozinheiro-chefe real?
The chief royal cook?
O cozinheiro chefe real?
I will take you on!
Eu vou enfrentar-te!
Stop insulting my seniors,
Pare de insultar os meus superiores,
and let us settle this with a chopping competition!
e vamos resolver isso com uma competição de corte!
How ridiculous.
Que ridículo.
Are you all…
Vocês estão todos…
sure about this?
tem a certeza disso?
Cook Min.
Cozinheiro Min.
Are you sure about this?
Tem certeza disso?
Cook Maeng can chop just as well,
O cozinheiro Maeng também sabe cortar bem,
so if it is too much pressure, leave it to him.
por isso, se for muita pressão, deixe com ele.
No. She looks like the youngest of the three.
Não. Parece a mais nova dos três.
It would look better for us if Cook Min were to settle things.
Seria melhor para nós se o cozinheiro Min resolvesse as coisas.
Cook Min, speed is important,
Cozinhe Min, a rapidez é importante,
but it is even more important to cut uniform pieces.
mas é ainda mais importante cortar pedaços uniformes.
I will remember that.
Eu vou lembrar-me disso.
Cook Min, I believe in you.
Cozinheiro Min, eu acredito em ti.
Where in the world did the chief royal cook go
Para onde foi no mundo o cozinheiro-chefe real
when she does not even know her way around?
quando ela nem se sabe virar?
I apologize, Your Majesty.
Peço desculpa, Majestade.
I have checked the back alleys, so I will go check the bigger streets.
Verifiquei os becos, por isso irei verificar as ruas maiores.
You do that.
Você faz isso.
I will wait here in case she returns.
Esperarei aqui caso ela regresse.
Yes, Your Majesty.
Sim, Majestade.
You're back.
Você voltou.
Where did you go?
Aonde foi?
I was waiting for you, then went to get some flowers.
Fiquei à tua espera e depois fui comprar flores.
I see you are getting around just fine despite the rain.
Vejo que se está a desenrascar bem, apesar da chuva.
What is that?
O que é aquilo?
They're irises.
São íris.
It's a flower that helps soothe the mind.
É uma flor que ajuda a acalmar a mente.
Eyeless?
Sem olhos?
These are butkkot.
Estes são butkkot.
"Butkkot"?
"Nádegas"?
My flowers.
As minhas flores.
Oh no, what a shame.
Ai não, que pena.
I will get you prettier flowers.
Eu vou dar-te flores mais bonitas.
We shall head back now.
Voltaremos agora.
But…
Mas…
Why are you not coming?
Por que razão não vem?
Just a second.
Só um segundo.
Do not pick up what fell on the ground.
Não apanhe o que caiu no chão.
I picked these to give to you.
Eu escolhi estas para lhe dar.
They have medicinal properties
Têm propriedades medicinais
and soothe the mind, so they're good to keep in the room.
e acalmar a mente, por isso é bom mantê-los no ambiente.
It is surprising that I even crossed your mind
É surpreendente que eu tenha passado pela sua cabeça
when the competition is nearing.
quando a competição se aproxima.
We could've planted it in Jangwonseo, Office of Royal Horticulture.
Poderíamos ter plantado em Jangwonseo, Gabinete Real de Horticultura.
Your…
Teu…
Your Majesty.
Vossa Majestade.
- Your face. - What?
- O seu rosto. - O quê?
Right here.
Bem aqui.
What did you just do?
O que acabou de fazer?
There was something on your face.
Havia algo no seu rosto.
There is something on yours as well.
Tem algo no seu também.
Darn it. Stop it.
Droga. Pare com isso.
- What? Come here. - Stay away.
- O quê? Vem cá. - Fica longe.
- Stop it. - Come here.
- Pare com isso. - Venha cá.
Come back here.
Volte aqui.
Your face is a mess.
O seu rosto está uma bagunça.
It has become even more unattractive.
Ficou ainda menos atrativo.
Oh, I sincerely apologize, Your Majesty.
Oh, peço as minhas sinceras desculpas, Majestade.
Your face is just as dirty.
O seu rosto está tão sujo quanto.
What?
O quê?
You gave me a gift today,
Deste-me um presente hoje,
so I shall make a special exception and disregard your insolence.
então farei uma exceção especial e desconsiderarei a sua insolência.
I'm so grateful that you like the gift.
Fico muito grata que tenha gostado do presente.
Is it okay for you to leave the palace for this long?
Está tudo bem que saia do palácio durante tanto tempo?
What could be more important than preparing the ingredients
O que pode ser mais importante do que preparar os ingredientes
for the cooking competition?
para a competição de culinária?
That's true.
Isso é verdade.
Tell me.
Diz-me.
Can you actually win the competition with the gocho?
Consegues realmente vencer a competição com o gocho?
I can't say for sure,
Não posso dizer com certeza,
but I think we'll need something striking.
mas acho que vamos precisar de algo marcante.
The gochugaru and gochujang
O gochugaru e o gochujang
are secret seasonings that will be very important in the competition.
são temperos secretos que serão muito importantes na competição.
You know what they taste like.
Sabe qual é o sabor deles.
You had the bibimbap at the thatched house.
Comeu o bibimbap na casa de palha.
Oh, the taste that brought tears to my eyes.
Ah, o sabor que me fez os olhos lacrimejarem.
Yes.
Sim.
I'll get back to the royal kitchen.
Voltarei à cozinha real.
Give me your hand.
Dê-me a sua mão.
What? My hand?
O quê? A minha mão?
This is the ornament from earlier.
Este é o enfeite de antes.
Well, you seemed to want it.
Bom, parecias querer isso.
Did he notice me fiddling with it earlier?
Será que ele percebeu que eu estava a mexer nele antes?
I shall take my leave.
Vou despedir-me.
Oh, right.
Ah, pois.
I mean, would it be so hard for you to bring these inside?
Quer dizer, seria assim tão difícil para si trazer isso para dentro?
Butkkot.
Nádegas.
Butkkot…
Nádegas…
How will I face him if I lose after all this?
Como vou enfrentá-lo se perder depois de tudo isto?
Are you all right?
Está bem?
The Ming chef?
O chef Ming?
Joseon's chief royal cook.
Chefe cozinheiro real de Joseon.
What were you doing here?
O que estava aqui a fazer?
You got lucky today.
Teve sorte hoje.
Your fellow cooks seem to be waiting eagerly for you.
Os seus colegas cozinheiros parecem estar ansiosamente à sua espera.
What the…
O que…
What on earth happened here?
O que aconteceu aqui?
Miss!
Faltar!
Miss.
Faltar.
So what happened was…
Então o que aconteceu foi…
It's okay, Gil-geum. Slow down and tell me what happened.
Tudo bem, Gil-geum. Calma e conta-me o que aconteceu.
Okay. That nasty Ya Feixiu or whatever
Ok. Aquele Ya Feixiu desagradável ou algo do género
is incredibly skillful.
é incrivelmente habilidoso.
She had a green onion chopping competition with Cook Min, and…
Ela fez uma competição de cortar cebolinho com o cozinheiro Min e...
She was like a Shaolin warrior.
Era como uma guerreira Shaolin.
She showed unwavering focus and extraordinary knife skills.
Ela demonstrou um foco inabalável e capacidades extraordinárias com a faca.
That was not all.
Mas não foi só.
I am actually afraid of knives, you see.
Na verdade, tenho medo de facas, percebe?
I felt so rushed
Senti-me tão apressado
and ended up chopping parts we do not even eat.
e acabamos por cortar partes que nem comemos.
But I did not expect Cook Maeng to lose.
Mas não esperava que Cook Maeng perdesse.
This is the first time I have been outpaced in knife work.
Esta é a primeira vez que fui ultrapassado no trabalho com facas.
So all of you lost?
Então perderam todos?
We have absolutely no excuses.
Não temos absolutamente nenhuma desculpa.
What do we do, miss?
O que fazemos, menina?
This is a declaration of war, isn't it?
Isto é uma declaração de guerra, não é?
How dare she come into our kitchen without the slightest bit of courtesy?
Como é que ela se atreve a entrar na nossa cozinha sem a mínima cortesia?
Damn it.
Caramba.
Who cares how much and how fast you can chop
Quem se importa com o quanto e com a rapidez com que se pode cortar
when you don't even have basic human decency?
quando não tem sequer o mínimo de decência humana?
I can tell what she's like just by looking at the way she's chopped this.
Consigo dizer como ela é só de olhar para a forma como corta.
It's not cool at all.
Não é nada agradável.
She's just a show-off.
Ela é apenas uma exibicionista.
Darn her.
Droga.
Are you all just going to give up?
Vão todos desistir?
They made a mess of the royal kitchen.
Fizeram uma bagunça na cozinha real.
We must make them pay for looking down on Joseon cooks!
Temos de os fazer pagar por menosprezar os cozinheiros de Joseon!
Right?
Certo?
Yes.
Sim.
We can take them on!
Nós podemos enfrentá-los!
I will not lose to them!
Não vou perder para eles!
If we compete again,
Se voltarmos a competir,
I will show her what the true balance of chopping is.
Vou mostrar-lhe qual é o verdadeiro equilíbrio do corte.
I will give it another try.
Tentarei novamente.
Just tell me what you need.
Basta dizer-me o que precisa.
I will do whatever I can to help.
Farei tudo o que puder para ajudar.
We will also help out.
Nós também ajudaremos.
- Us too. - We will help too.
- Nós também. - Nós também ajudaremos.
- We will too. - I will do what I can!
- Nós também o faremos. - Farei o que puder!
All right, good. This is great!
Tudo bem, ótimo. Isso é ótimo!
We can do this. We'll go nail it!
Nós conseguimos. Vamos arrasar!
- Nail what? - What nail?
- Prego o quê? - Que prego?
- What? - What was that?
- O quê? - O que foi aquilo?
Rise, royal kitchen!
Levante-se, cozinha real!
- Rise, royal kitchen!
- Levante-se, cozinha real!
Let's fight, royal kitchen!
Vamos lutar, cozinha real!
- Let's fight, royal kitchen!
- Vamos lutar, cozinha real!
Let's win, royal kitchen!
Vamos vencer, cozinha real!
- Let's win, royal kitchen!
- Vamos vencer, cozinha real!
So how were the Joseon cooks?
Então, como estavam os cozinheiros de Joseon?
I competed with them in a green onion chopping competition,
Competi com eles numa competição de corte de cebolinho,
and their basic knife skills were pathetic.
e as suas habilidades básicas com facas eram patéticas.
What about the chief royal cook?
E o cozinheiro-chefe real?
She was not there.
Ela não estava lá.
You wasted time playing with the minions.
Perdeu tempo a brincar com os minions.
Not entirely.
Não totalmente.
I found out they have a special seasoning ingredient.
Descobri que têm um ingrediente de tempero especial.
What is this?
O que é isto?
It smells like mala, but it is different.
Cheira a mala, mas é diferente.
I guess we will find out when the competition begins.
Acho que vamos descobrir quando a competição começar.
I am very curious to see
Estou muito curioso para ver
what is making the Joseon king so confident.
que está a deixar o rei Joseon tão confiante.
However great her skills may be,
Por maiores que sejam as suas capacidades,
how can he put the nation's fate on the line over a competition?
como pode ele colocar o destino da nação em risco por causa de uma competição?
The Ming envoy brought three cooks of his own,
O enviado Ming trouxe três cozinheiros seus,
so it seems he had planned it all along.
então parece que ele planeou isso o tempo todo.
The Grand Royal Queen Dowager is devising a plan,
A Grande Rainha Viúva Real está a elaborar um plano,
so do not worry too much.
por isso não se preocupe muito.
Son, if our cooks lose this competition,
Filho, se os nossos cozinheiros perderem esta competição,
it will greatly damage His Majesty's reputation.
isso prejudicará muito a reputação de Sua Majestade.
Have you any clever device?
Tem algum dispositivo inteligente?
Father.
Pai.
Do not worry too much.
Não se preocupe demasiado.
They can do what they want, but they are in the land of Joseon.
Podem fazer o que quiserem, mas estão na terra de Joseon.
I will not allow them to get their way.
Não permitirei que consigam o que desejam.
I cannot accept that.
Não posso aceitar isso.
SWEET
DOCE
MEAT
CARNE
FISH
PEIXE
He says you can pick first, Your Majesty.
Ele disse que pode escolher primeiro, Majestade.
No.
Não.
You should pick first.
Deve escolher primeiro.
He is suggesting picking at the same time.
Ele está a sugerir escolher ao mesmo tempo.
Shall we do that?
Vamos a isso?
Mu, meaning "nonexistent," and yuk, meaning "meat."
Mu, que significa “inexistente”, e yuk, que significa “carne”.
and yuk, meaning "meat"!
e yuk, que significa “carne”!
For the first round,
Para a primeira ronda,
they will have to make a meat dish that has never been seen before.
terão de fazer um prato de carne nunca antes visto.
Correct. A meat dish the world has never seen.
Correto. Um prato de carne que o mundo nunca viu.
You pick the next one, Chief Royal Cook.
Você escolhe o próximo, Chefe Cozinheiro Real.
Pardon?
Perdão?
Me?
Eu?
Yes.
Sim.
Bailong.
Bailong.
Yes, my lord.
Sim, meu senhor.
Ji, meaning "know," and yeok, meaning "change."
Ji, que significa "saber", e yeok, que significa "mudança".
and yeok, meaning "change"!
e yeok, que significa "mudança"!
"Know" and "change"…
"Saber" e "mudar"…
He suggests picking again, as the combination makes no sense.
Sugere escolher novamente, pois a combinação não faz sentido.
"Know" and "change"…
"Saber" e "mudar"…
Diplomacy is about learning and understanding each other's cultures.
A diplomacia é sobre aprender e compreender as culturas uns dos outros.
With that being said,
Dito isto,
how about we cook each other's fare?
que tal cozinharmos a comida um do outro?
Are you suggesting that for the second round,
Está a sugerir que para o segundo turno,
the Ming cooks are to make a Joseon dish,
os cozinheiros Ming vão fazer um prato Joseon,
and the Joseon cooks are to make a Ming dish?
e os cozinheiros de Joseon vão fazer um prato Ming?
That is exactly it.
É exatamente isso.
What an interesting idea.
Que ideia interessante.
Why is he so relaxed?
Porque é que ele está tão relaxado?
Is he that confident they can cook Joseon dishes?
Ele está tão confiante que eles conseguem cozinhar pratos de Joseon?
It is time to pick the third theme.
É altura de escolher o terceiro tema.
Will you do the honors, Uncle?
Fará as honras, tio?
Your Highness.
Sua Alteza.
- Your Highness. - What?
- Alteza. - O quê?
- You are to pick one.
- Deve escolher um.
Pick one?
Escolha um?
Oh, of course.
Ah, claro.
Me?
Eu?
Yes. You are the Superintendent of Saongwon, Office of Royal Meals,
Sim. O senhor é o Superintendente de Saongwon, Gabinete de Refeições Reais,
so you shall pick one.
então deve escolher um.
Very well then.
Muito bem, então.
I like the feeling of suspense.
Gosto da sensação de suspense.
Kong Wenli.
Kong Wenli.
Yes, my lord.
Sim, meu senhor.
Let me see.
Deixe-me ver.
Tang, meaning "soup," and sam, meaning "ginseng."
Tang, que significa "sopa", e sam, que significa "ginseng".
and sam, meaning "ginseng"!
e sam, que significa "ginseng"!
Is not their fare known for soups?
A comida deles não é conhecida por sopas?
It will be a tough round.
Será uma ronda difícil.
It seems so.
Parece que sim.
"Ginseng" and "soup"…
"Ginseng" e "sopa"…
I see we have soup.
Vejo que temos sopa.
Then in the final round,
Assim na ronda final,
they will make a soup dish containing ginseng.
farão um prato de sopa contendo ginseng.
He is suggesting raising the stakes now that the themes have been decided.
Está a sugerir aumentar as apostas agora que os temas foram decididos.
He wishes to raise the stakes now?
Ele quer aumentar a aposta agora?
How so?
Como assim?
He would like 100 tribute women on top of what was agreed,
Gostaria de 100 mulheres homenageadas para além do que foi acordado,
as well as the right to harvest Joseon ginseng.
bem como o direito de colher ginseng Joseon.
- What did he say? - What nonsense is that?
- O que é que ele disse? - Que disparate é esse?
- What utter nonsense. - Goodness.
- Que absurdo. - Uau.
In that case,
Nesse caso,
we shall also add to our conditions.
também acrescentaremos às nossas condições.
If Joseon wins,
Se Joseon vencer,
the Ming is to receive only half the tribute
o Ming receberá apenas metade do tributo
and allow Joseon to purchase
e permitir que Joseon compre
as much sugarcane and flour as we wish before they are harvested.
tanta cana-de-açúcar e farinha quanto desejarmos antes da colheita.
As much flour as they wish?
Tanta farinha quanto quiserem?
How is this any different from asking our great nation
Como é que isso é diferente de perguntar à nossa grande nação
to pay tribute to Joseon instead?
para prestar homenagem a Joseon?
What is the matter? Are you not confident you will win?
O que se passou? Não tem a certeza de que vai ganhar?
He says this is a matter that requires the opinion of the Emperor and the court,
Diz que este é um assunto que requer a opinião do Imperador e da corte,
and that he cannot make the decision on his own.
e que não pode tomar a decisão sozinho.
Then we shall adhere to what we previously agreed on.
Então, cumpriremos o que acordámos anteriormente.
He says if the Ming loses, he will strongly petition the Emperor
Diz que se os Ming perderem, fará uma forte petição ao Imperador
to accept the conditions.
para aceitar as condições.
Very well.
Muito bem.
Chief Royal Secretary, record all that was discussed today.
Secretário Real Chefe, registe tudo o que foi discutido hoje.
The cooks representing each nation will compete in a total of three rounds,
Os cozinheiros que representam cada nação competirão num total de três rondas,
and the competition will last one sijin.
e a competição durará um sijin.
ONE SIJIN: APPROXIMATELY TWO HOURS
UM SIJIN: APROXIMADAMENTE DUAS HORAS
The time to select the dishes and prepare the ingredients
O momento de selecionar os pratos e de preparar os ingredientes
will be three days.
serão três dias.
Which might not be enough time,
O que pode não ser tempo suficiente,
so it will be five days.
depois serão cinco dias.
Very well.
Muito bem.
Five days shall it be.
Serão cinco dias.
In conclusion, the competition
Em conclusão, a concorrência
will be held in five days at misi, thirteenth to fifteenth hour,
será realizado em cinco dias no misi, da décima terceira à décima quinta hora,
at Huijeongdang.
em Huijeongdang.
The cooks from both nations
Os cozinheiros de ambas as nações
shall step forward to pay their respects to each other.
darão um passo em frente para prestarem as suas homenagens um ao outro.
You left your knife in the royal kitchen yesterday.
Deixou a sua faca na cozinha real ontem.
I brought it back to Taepyeonggwan, Official Reception Hall, safe and sound.
Trouxe-o de volta para Taepyeonggwan, Salão de Receção Oficial, são e salvo.
How rude.
Que rudeza.
Is this
É isto
the Joseon way?
o jeito Joseon?
How dare they challenge me outright?
Como se atrevem a desafiar-me tão abertamente?
They completely ruined the blade.
Arruinaram completamente a lâmina.
Brace yourselves, envoys.
Preparem-se, enviados.
I'll give you a blazing hot taste.
Vou dar-te um gostinho bem picante.
PRESSURE COOKER, PACKING, COMPRESS, CAST-IRON POT
PANELA DE PRESSÃO, EMBALAGEM, COMPRESSA, PANELA EM FERRO FUNDIDO
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
APROVEITE O SEU APETITE, MAJESTADE
This pressure cooker.
Esta panela de pressão.
There is one man in Joseon who can make this.
Há um homem em Joseon que pode fazer isso.
He is the descendant of the grand military protector Jang Yeong-sil.
É descendente do grande protector militar Jang Yeong-sil.
I should accompany you.
Eu devia acompanhá-lo.
- My legs are killing me. - What a pain.
- As minhas pernas estão a dar cabo de mim. - Que chatice.
Your Majesty, please!
Majestade, por favor!
It's a cannon.
É um canhão.
- Get out of here! - Is he out of his mind?
- Sai daqui! - Ele está louco?
His Majesty has left the palace again?
Sua Majestade voltou a abandonar o palácio?
A lot of dangerous things happen outside the palace.
Muitas coisas perigosas acontecem fora do palácio.
The target
O alvo
is the chief royal cook.
é o cozinheiro-chefe real.
Cook Yeon!
Cozinhe Yeon!
Subtitle translation by: Jennifer Jean Lim
Tradução da legenda por: Jennifer Jean Lim